E siamo veramente onorati di avere la partecipazione di autorità dello Stato e di esperti internazionali
e nazionali su questo argomento, al di là del PIL o PIL e oltre, che è un tema sul
quale l'attenzione internazionale, nazionale degli esperti e anche dei meno esperti sta
crescendo giorno dopo giorno. Per l'ISTART questo incontro è un grande onore e siamo
veramente contenti di questa collaborazione con Aspen e Oxe che oggi si concretizza.
Io vorrei soltanto dare il benvenuto a tutti i partecipanti e dare la parola al Presidente
che ordinerà i lavori della mattinata. Grazie. Grazie Presidente.
Il tema oggi in particolare merita una grande attenzione. Come hanno scritto nel rapporto
di cui oggi ci parleranno, coordinato da FITUSSI, che reca il nome delle due star che erano
inesorabilmente a Martia Sen e Joe Stiglitz, ma Jean-Paul era il coordinatore di questo
rapporto, come è stato scritto in questo rapporto, in termini di GDP quantitativo un
evento come quello accaduto ieri ad Haiti può apparire un evento positivo perché è
conto di attività economiche che necessariamente si metteranno in moto e che potranno portare
un incremento in termini quantitativi di ciò che viene prodotto. In termini di sviluppo
qualitativo è misurabile la perdita gigantesca di risorse che un evento del genere prodotto.
Ecco, questo è il modo più unilaterale e più paradossale, se volete, di porre la questione,
però oggi siamo finalmente arrivati a capire che la questione è in questi termini. Quando
io ero giovane, ricordo che il Presidente Johnson lanciò una campagna nel suo Paese
per sostenere, abbiamo fatto l'America grande e ricca, ora la dobbiamo fare bella, e lo
sviluppo qualitativo era concepito in termini di beautification, una sorta di qualità aggiuntiva
che non toccava la validità sostanziale dei criteri quantitativi di misurazione della
crescita, ma riteniva che occorresse aggiungere la beautification. Da diverso tempo, almeno
da quando le UN hanno introdotto lo HDI, lo Human Development Index, ci si è venuti
accorgendo che non si tratta di un elemento addizionale e aggiuntivo, ma che può addirittura
esserci come il caso che diponevo all'inizio in modo, ripeto, esasperato e unilaterale dimostra
una dilematicità di rapporto tra quantitativo e qualitativo. Siamo al punto che ignorare
i fattori qualitativi dello sviluppo può finire per retroagire negativamente sulla stessa
quantità e quindi lo stesso GDP con sviluppo non sostenibile può finire per andare a
marcia indietro. Questo è secondo me il cuore del rapporto di questa commissione sulla misurazione
della performance economica e del progresso sociale che ha lavorato per il Presidente
della Commissione. La Commissione ci lo spiegheranno, ha poi trovato la chiave del approccio stock
based, come loro hanno scritto, qual è lo stock di risorse di cui noi oggi disponiamo
e a quali condizioni di sviluppo consegniamo alle generazioni future uno stock arricchito
o uno stock ridotto. Questo tipo di misurazione è probabilmente la più efficace nel mettere
in evidenza le interrelazioni ormai rese trasparenti tra quantità e qualità dello
sviluppo. Quindi non ascoltiamo coloro che parlano di qualità dello sviluppo allo stesso
modo in cui vengono ascoltate le truccatrici che prima delle esibizioni televisive fanno
sparire. Si vede che c'è un gap che inevitabilmente finisce per penalizzare oggi coloro sui quali
dobbiamo inevitabilmente puntare per costruire il futuro. Questo è un piccolo paradosso non
tanto tipo economico, ma paradosso subito politico, credo. Grazie.
Adesso chi è che si deve sedere qui? Cominciamo la discussione tra, chiamiamoli i tecnici
e possiamo dire così, non c'è già uscita, era una traduzione, ma i processi sono veri,
no? Ma, dunque, è già uscita. La versione inglese, che era la versione originale, uscirà
a marzo e si chiama Miss Measuring Our Life. Wow! Measuring Our Life, I don't know
how to pronounce it. I don't know how to pronounce it. I don't know how to pronounce it.
And it also speaks obviously to the issue of family support policies that help defray
the cost of raising children. And I know that discussions in Italy of Italian birth
rates and of their macroeconomic implications have brought that to the policy forefront
of a policy discussion here. I really want to urge you to take time use surveys and valuation
of non market work very seriously as a tool for addressing all of these policy issues.
Solo a chi ha autorità di governo, che fa questa una sfida culturale fondamentale per il futuro,
altrimenti rischieremo di discutere di una democrazia nella società della confusione
e non nella società della conoscenza. Grazie. Bene, ora abbiamo alcuni minuti
per commenti, questions and answers. Instauro a questo punto la rigidità dei tempi Aspen
Parlamento Europeo, anche perché la capacità di assorbimento di tutti noi,
ancorché siamo attrezzati, va diminuendo col passare del tempo. Quindi inviterei i previsti.
Compensare la loro trammatica performance ambientale e sociale sul short term. Un altro
dato di fatto è che alcuni paesi che talionfano in termini, che hanno prestazioni brillanti in
termini di GDP, il quale la Cina e l'India, come tutti i notti, risultano sui sentieri
del tutto il sostegno. Mi fermo qua, spero di essere stato nel tempo. Ci ha fatto aumentare
il classific, il chisteo paese da sole. Le evidenze che abbiamo avuto in questo periodo
ci dicono, ed è un tema collegato, che lo si può fare se si capiscono meglio due tipi
di interdipendenze. Chiudo davvero le interdipendenze tra variabili finanziari e variabili reali,
che non abbiamo ancora fidiato e capito se non di pronte a questo shock che ci ha riportato
analiticamente, e le interdipendenze tra settori dell'economia. Anche qui, dal punto di vista
informativo degli economisti, tornare a un po' di sana algebra discreta degli anni
50, in cui si studiavano le matrici di interdipendenza settoriale alle onti, forse aiuta il liste
dell'Ox e su questo possono essere veramente di gradi. Un po' di ritorno al conservatorismo
non basta. Ci sono altri che sentono l'irresistibile necessità di fare un commento o una domanda
Si comincia a parlare di statistiche e giustamente si finisce per parlare di alti valori, di alta
politica e Gian Paul me l'ha confermato, grazie.
Presidente dell'Aspen, neppure? Sicuro? E vabbè, e allora chiudiamola qua. Nel chiudere
due sole considerazioni, guardate, no ma brevissimo, in Italia abbiamo l'abitudine di chiamarle
delle cifre e spesso le definiamo ragionieristiche perché non meno della finanza americana preferiamo
sostenere che 2 più 2 può fare 6 e questo è un rischio che andrebbe evitato. Secondo,
ricordatevi quello che ha detto Nancy Fobre nel suo intervento, buona parte del nostro
benessere.